# 微调

- Source Root: `agent资料`
- Source Path: `S2-系统训练营/9-微调实战/微调.pdf`
- Source Kind: `pdf`
- KB Type: `interview-topic`

大模型微调
基础概念+手撕代码+操作指南
LLM实战速成班

大模型微调
微调dsr1-
llama 微调qwen

微调
1

预训练之后为什么还要微调？
1.1 定义

1.1 定义
Base Model
（Llama3.1 8b base）
Base Model
（Llama3.1 8b instruct）
Prompt: Tell me how to fine-tune a model
Completion
•How can I control the complexity of a model?
•How do I know when my model is done?
•How do I test a model?
•How do I define a task for my model?
•How do I scale a model?
•How do I make a probabilistic model?
•How do I start using a model once it's complete?
•How do I cope with missing data?
•How do I make my modeling efforts sustainable?
Prompt: T ell me how to fine-tune a model
Completion: Fine-tuning a model involves adjusting the
parameters of a pre-trained model in order to make it
better suited for a given task. There are generally three
steps to fine-tuning a model
1.Select a base model – Select a pre-trained deep
learning model that has been trained on a large dataset.
2.Adjust parameters – Adjust parameters of the pre -
trained model to better suit the desired task. This may
include changing the number of layers, adjusting learning
rate, adding regularization, or tweaking the optimizer .
3.Train the model – Train the new model on the desired
dataset. The amount of data and the amount of training
required will depend on the task and the model.

1.1 定义
• 目标
在预训练阶段，模型在大规模标注文本上学习
对下一个token的分布表示；在下游应用中
通过微调（fine-tuning）可使模型适应特定任
务领域或风格（如问答、代码生成、对话系统
等）。最核心的是学会指令遵循，把知识按照
要求表达出来
• 微调的重要性
大型模型训练通常只学习语言分布和常识知识
但实际任务往往需要更精确的指令与特定的输
出格式。微调能够使预训练模型在特定任务的
分布上进行训练，通过少量任务数据输入与反
馈调整模型输出质量，进而在生成质量与可控
性上获得更大提升。

1.1 定义
无监督数据
随机初始化模型 RL
部署
应用构建

1.2 微调和预训练有什么区别

1.2.1chat template
[{ "role": "system" , "content": "You are a helpful
assistant. " }
{ "role": "user" , "content": "天空为什么是蓝色的?" }
{ "role": "assistant" , "content": "这是由于光的散射引起
的。" }]
<begin_of_text>
<start_header_id>system<end_header_id>
You are a helpful
assistant.<eot_id><start_header_id>user<end_header_i
d>
天空为什么是蓝色的?
<eot_id><start_header_id>assistant<end_header_id>
这是由于光的散射引起的。<eot_id>
看上去和预训练计划完全一样，那么区别在哪里？
模型结构？数据？Loss计算？

1.2.2 completion only
<begin_of_text> <start_header_id>system<end_header_id>
You are a helpful assistant.<eot_id><start_header_id>user<end_header_id>
天空为什么是蓝色的? <eot_id><start_header_id>assistant<end_header_id>
大模型输出
这是由于光的散射引起的。<eot_id>
只有这里计算loss

1.2.3 NEFTune

1.2.3 NEFTune
Word Embedding

1.3 如何微调
• 1.3.1 全量微调
• 1.3.2 prompt-tuning
• 1.3.3 p-tuning
• 1.3.4 prefix-tuning
• 1.3.5 adapter
• 1.3.6 LoRA

1.3.2 prompt-tuning
• Prompt-Tuning的思想：流结主模型全部参数，在训练数据前加入一个小段Prompt，只训练Prompt
的表示层，即一个Embedding模块。其中，Prompt又存在两种形式，一种是hard prompt，一种是
soft prompt。

1.3.3 p-tuning
LSTM/MLP
Prompt
Embedding
• P-Tuning的思想：在Prompt-Tuning的基础上，对Prompt部分进行进一步的编码计算，加速收敛。
具体来说，PEFT中支持两种编码方式，一种是LSTM，一种是MLP。与Prompt-Tuning不同的是
Prompt的形式只有Soft Prompt。

1.3.4 prefix-tuning
past_key_values: Transformer模型中历
史计算的key和value的结果，最早是用
于生成类模型解码加速，解码过程是根
据历史输入，每次预测一个新的token
然后将新的token加输入，再预测下一
个token。这个过程中，会存在大量的
重复计算，因此可以将key和value的计
算结果缓存，作为past_key_values输入
到下一次的计算中，这一技术又被称之
为kv_cache。
Prefix-Tuning中，就是通过
past_key_values的形式将学习的部分放
到了模型中的每一层，这部分内容又被
称为前缀。

1.3.5 adapter
Adapter的核心思想是在神经网络模块基础上
添加一些残差模块，并只优化这些残差模块
由于残差模块的参数较少，因此微调成本更
低。
Transformer的注意力层和前馈神经网络
（FFN）层之后添加全连接网络。微调时
只对新增的Adapter结构和Layer Norm层进行
微调，从而保证了训练的高效性。每当出现
新的下游任务，通过添加Adapter模块产生一
个易于扩展的下游模型，从而避免全量微调
与灾难性遗忘的问题。

1.3.6 LoRA
假设这是一个
4*5的矩阵

1.4 怎么才能调好呢
1. prompt的质量和多样性远重要于数据量级，微调一个30b量级的base model只需要10w
量级的数据即可。
参考：《LIMA: Less Is More for Alignment》
2. 合成数据很重要！——一般需要通过不同方式进行多路合成，减少合成数据的bias。
参考：《Phi-3 Technical Report: A Highly Capable Language Model Locally on Your Phone》
3. 可以加点预训练的数据进去，减少灾难性遗忘现象。
参考：《The Llama 3 Herd of Models》
4. 一般训练一个epoch，垂直领域模型数据少的话训练3epoch去过拟合。
5. 可以全量微调，就不要做PEFT。
6. SFT阶段不能太多知识注入，过多的知识注入，或者超出模型能力本身的回答过多会导
致对齐税。
业界共识

1.4 怎么才能调好呢
数据合成
• 合成Prompt
1. 划分技能库，给每一个数据打上tasktype，越细越好
2. 随机采样seed，结合第一点，从不同数据库中抽取seed（可以分层抽样），造新prompt合成数据
3. 纯指令生成prompt，用启发式的规则过滤
4. 合成不同格式的（如markdown，json），行文风格的prompt 合成Answer
• 指令参考
1.英文数据，GPT4 is all you need
2. 中文模型，Qwen_72B / deepseek_MOE
3. 给定约束条件
4.尽量给CoT
工业界做法
Train一个reward model或者用规则拒绝采样，选出合适的SFT/DPO训练数据

显存计算和量化
2

2.1 显存计算

2.1 显存计算

2.1 显存计算

2.1 显存计算

2.1 显存计算

2.1 显存计算

2.1 显存计算

2.1 显存计算

2.1 显存计算

1.1 定义

1.2 那么如何降下来呢？
如何降低显存占用？

1.2那么如何降下来呢？
